(Transcribed by TurboScribe.ai. Go Unlimited to remove this message.)

Sa paglikha ni Venazir Martinez ng kanyang mga sining sa kalye, nababago niya hindi lamang ang mga espasyo, kundi pati na rin ang kamalayan ng mga tao. Si Venazir, 25, ay nagtapos ng Fine Arts sa University of the Philippines, Baguio. Ipinanganak at lumaki sa Tarlac City.

Isang full-time artist at street muralist. Tinawag din niya ang kanyang sarili bilang isang visual entrepreneur. Layon niya na sa pamamagitan ng kanyang sining, makapagbigay siya ng inspirasyon sa iba at makatulong sa pagpapayaman ng kultura ng bansa.

Nais din niyang tumulong sa komunidad at kapwa niya manlilikha. Maagan na mulat ang kamalayan niya sa sining. Bata pa lamang ay mahilig na siyang gumuhit ng mga tao at gumamit ng crayola para guhitan ang mga pader ng kanilang bahay.

Kaya siguro malakas ang atraksyon ko sa mga malalaking espasyo tulad ng mga pader sa daan, sabi niya. Inspirasyon ni Venazir sa kanyang mga obra, ang mga kulturang Pilipino na nagmula sa ating katutubong pamayanan. Lalo na ang napakayamang kultura ng Cordillera dahil ipinapakita nito ang definisyon ng pagiging Pilipino sa gitna ng teknolohiya at globalisasyon.

Noong 2021, naging tagapagtatag siya ng 23 Sampaguita Artists Collective. Ang samahang ito ay naglilingkod sa mga individual na nagsusumikap na magpatuloy bilang mga manlilikha ng bayan. Nagbibigay-suporta rin ito sa indigenous art forms na binubuo ng maraming anyo ng sining, kabilang ang panitikan, teatro, sayaw, pagpipinta, eskultura at pelikula.

Naging bahagi rin siya ng Konsejo ng Sinin ng Lungsod ng Bagyo bilang kinatawa ng sining biswal sa UNESCO Creative Cities Network. Bilang bahagi ng tungkulin na paunla rin ng Lungsod ng Bagyo, iminungkahin niya ang Sining Esquinita, ang unang street art festival ng Bagyo. Naipapakita rito ang pagmamahala at pagpapahalaga sa katutubong kultura sa pamamagitan ng pagbabahagi ng kanilang mga obra, tradisyonal na pagsasayaw, pagtatanghal na musika ng mga katutubong grupo.

May masidhing interes rin siya sa paggalugad sa mga kultura sa iba't ibang komunidad ng Pilipinas, na is niya matuto sa mga individual na nakakasalamuhan niya at mga gawa na mga mural na sumasalamin sa mga kwento ng mga tao sa bawat lugar na binibisita niya. Ang aking pagkahilig sa paggalugad ng pagkakalinlan ng isang tao ay naging layunin ng aking buhay. Layunin nito na bigyan kahulugan ang pagiging Pilipino sa pamamagitan ng paghahabi ng pulang sinulid sa iba't ibang bahagi ng mundo.

Para sa kanya, may pagmamalaki niya ang kanyang obrang Hilabana na hango mula sa salitang Hilabanahan na nangangahulugan ng pansamantalang pagtatahi. May kita sa mga hiwahiwalay ng mural ang guwit ng pulang sinulid sa mga pader ng bagyo. Ito ay isang paraan upang maiugnay-ugnay ng mga tao ang mga sinulid at makabuo ng sariling pag-unawa sa sining, sabi niya.

Kinilala rin ng Hilabana ng ilang pambansang at international institution ng sining at kultura, tulad ng Serge Mindscape Foundation, Davis Paints Philippines, San Miguel Corporation, Red Line Contemporary Artspace sa Denver, ang Harnish Foundation sa New York, at ang Duke University sa North Carolina. Sa Oktobre 6, 2023, magkakaroon ng solo exhibition si Venazir sa Duke University, John Hope Franklin Center sa North Carolina na pinamagatang Hilabana Espacio-Temporal. Ang mga likhang sining niya ay representasyon ng mga tao mula sa iba't ibang kultura.

Ang kanyang istilong fragmented at animated ay isang progressive visual approach na sumasalamin sa abstract realism. Ipinapakita rito ang pagiging multifaceted ng kanyang personalidad at kung paano ito naimpluwensyahan ng iba't ibang salik bilang isang bansa. Ang pagpipinta niya sa mga eskinita sa bagyo ay naglalayong hindi lamang magbigay inspirasyon at atraksyon, kundi magiging isang mahalagang bahagi rin sa paglikha ng isang ligtas na komunidad.

Pangarap ni Venazir na lumikha pa ng malalaking mural sa mga gusali ng bawat lungsod sa buong mundo na nagpapakita ng kultura, kasaysayan at pagkakalinlan ng mga Pilipino. Ang hiling niya para sa industriya ng sining biswal ay makita ang sining ng Pilipinas na nangunguna sa international na antas upang maipagmalaki ang yaman ng kultura at kasaysayan sa buong mundo. At suportahan din sana ng mga pinunun ang mga manlilikhat sa pamamagitan ng pagbibigay ng plataporma at espasyo sa kalsada.

Ang kanyang mga sining ay may kakayahan magbago ng pananoon ng tao, magbigay ng emosyon at inspirasyon, at magdulot ng malalim na pagunawa sa kultura ng ating lipunan.

(Transcribed by TurboScribe.ai. Go Unlimited to remove this message.)